Доброго времени суток, 27 февраля 2010 года.
Слушай, коллега Бобо, пока я не начал дальше.
Это что, последний или предпоследний день месяца?
Говорят, короткий месяц.
Говорят, что самый, по-моему, последний день месяца.
А, предпоследний.
Или предпоследний.
Олимпийские игры, значит, дней больше.
Ну вот, когда их много.
Я думал, в феврале вообще 26 дней, а сегодня 27.
Нет, по-моему, их 28.
Сложный вопрос.
Оставим его для нашей аудитории.
Аудиторию подкаста «Радиотина обсуждения» будет, о чем вам, дорогие слушатели, поговорить.
Сегодня у нас...
Ну, такой уж классический, такой уж олдскульный и гиковский состав, что просто печать не на ком ставить.
Нельзя совершенно печать на бубуке поставить, потому что он ее... А что ты с ней сделаешь, если поставить?
Я, знаешь, наслюнявлю и сотру.
Сегодня многие меня не узнают по голосу.
У меня сегодня несколько простуженный голос.
Но вот голос, который был в самом начале, вы точно сейчас узнали.
Это тот самый Умпутун из Чикаго, который является, наверное, одним из старейших русскоязычных подкастеров.
Ну и, кроме всего прочего, это, конечно же, бессменный ведущий нашего шоу radio-t.com, который, в общем, 176 выпусков с нами по-любому.
175.
Один выпуск без тебя был.
А вот это будет 176 по номеру, да, действительно.
Ты нулевой не считаешь, так что ты правильно с самого начала сказал.
По-любому, выпуск у нас сегодня с темами странными и настолько странными, что даже уговоренных гостей, которых мы всегда приветствуем, мы перенесли на следующий раз, чтобы эти темы их не ускучили.
Нас-то с тобой не ускучит, но тема, например, в виде открытия, чтобы так разогреться, порадоваться за сервер Apache, которому на медь не исполнилось ни 5, ни 10, а не поверите, 15 лет.
Слушай, а ты помнишь, что было до него?
До него был, ой, от Netscape, как он назывался, господи, не Netscape, а у директора, шмиректора, у нас на Silicon Graphics работали такие.
А, по-моему, уже тогда был NCSA, HTTPS.
Нет?
Нет, нет, нет.
Для промышленности использовался... Вот я вспомню, как он назывался.
Такой какой-то крутецкий... Какой Solaris?
У нас Silicon Graphics был, и на Silicon Graphics было свое собственное... Какой-то директор он назывался.
Вот я не помню точно название.
Нетскейф-директор?
Нетскейф-директор, да?
Может и он, да.
Слушай, но это было так давно, что я уже тоже не очень помню.
Но первые вот сервера, которые я помню, которые я ставил сам, они были уже на...
В том самом NCNC-HTTPD, который на самом деле и представлял из себя Apache.
То есть он у тебя, ну, просто это самый действительно старый HTTP-сервер на моей памяти.
Я, конечно, помню еще HTTP-сервера, написанные там на Bash, точнее на Shell и написанные на, даже страшно сказать, на Cornshell.
которые через иниты работали, но по-любому совершенно это первый для меня полнофункциональный HTTP-сервер.
И никаких других я даже, наверное, не использовал в течение почти 10 лет.
Только через 10 лет после выпуска Apache мне пришлось переключиться на что-нибудь новенькое.
То есть сейчас ты, если какой-то проектик поднять, то ты православный Nginx запускаешь?
— Или Nginx, или Lightttpd, или вообще просто ничего не ставлю, а использую тот веб-сервер, который есть встроенный в Python.
То есть использую просто то, что есть сейчас под рукой.
Конечно же, в большинстве случаев у меня сейчас либо Nginx, либо Apache до сих пор по историческим причинам под macOS Apache, как ты знаешь, предустановлены с коробки.
Nginx просто на всех Unix-овых серверах сейчас тоже практически не из коробки, но устанавливается одной командой.
Я из-за лени своей, я всегда пользую в последние годы вот пару эту Nginx на лице, а там для чего-то более умного стоит Apache.
Вполне рабочая конфигурация, и поднять ее на коленки легко, потому что каждый первый, не говоря уж о каждом втором, выкладывает свой конфиг, который украл,
Не украл, позаимствовал, чуть-чуть поменял, и оно все работает.
Ну, ты знаешь, что это одна из самых популярных сейчас вообще конфигураций в современном интернете, когда, ну, точнее, в российской, по крайней мере, сегменте интернета, где очень любят экономить железо, когда спереди стоит Nginx, а сзади стоит Apache, который, собственно, занимается, ну, он работает как, давайте скажем, как не HTTP-сервер, а Application-сервер.
Точно.
А снаружи стоит HTTP, который теперь Nginx, который впереди планеты всей.
Несмотря на это, Apache пока рано списывает со счетов, его очень-очень много, он по-прежнему сервер номер один в интернете или номер два, в зависимости от методов подсчета, и он действительно очень большой.
И сайтики всей этого подкаста, они хостятся именно Apache.
Ну, за исключением того, где мы раздаем, раздаем мы Nginx.
Apache, конечно, крут.
То есть он настолько стал широкий и высок и известен, что, на мой взгляд, это стандарт де-факто.
И вот то позорище, я уж не знаю, стоит ли об этом даже упоминать в приличном обществе, когда Apache расцветал, майкрософтовский ответ на Apache был...
вызывала только колики смеха у меня.
Я не знаю, как у тебя.
У меня до сих пор вызывает.
Про интернет-информейшн сервер, да?
Да.
АС мы поставили, у нас был на работе в Израиле приказ приходить на интернет, на майкрософтовские технологии.
А АС тогда был версии то ли 2, то ли 3.
Ну, какая-то совсем сраматоходячая.
Я еще помню прекрасное решение, которое было сделано на базе EIS, которое называлось PWS, Personal Web Server, если я не ошибаюсь, которое тоже было очень загадочным.
Но вообще сам EIS в те времена, когда он был четвертой версией, он был настолько страшным, что его даже рядом с Apache даже ставить нельзя было, особенно когда в условиях продакшена он работал.
Потом-то ребята в Microsoft хоть как-то исправились и начали поддерживать FastCGI в какой-то так или иначе, начали поддерживать PHP-комьюнити для того, чтобы под своим яисом в особом режиме запускать PHP.
Ну, то есть, ребята в Майкрософте взялись за ум, что называется.
А до этого, конечно, очень тяжело было смотреть на конкуренцию между, якобы конкуренцию между ИИСом и Апачем.
Тем не менее, маркетинговая составляющая Microsoft, помнишь, какая была?
К нам приходил специалист.
Из Майкрософта Израиля пришел специалист, чтобы настроить нам, как известному израильскому порталу, АЭС.
А мы за это должны были писать везде.
Он не смог.
Он там шаманство всякое делал.
Если вы помните, дорогие слушатели, в ЭСе в те годы была такая тайная опция, которая через регистр и там специальный ключ включалась запускать на каждый коннект отдельный процесс.
Вот он ее даже включил и все равно не помогло.
Ну а как это могло ему помочь вообще?
То есть, и сам по себе просто в те времена был, ну, просто байдизайн настолько чудовищен, что пользоваться им было нельзя в продакшене.
И те редкие люди, которые умудрялись писать на каком-нибудь... Как это тогда называлось?
Ну, да, это до... А, да, все правильно, ASP, совершенно верно, на бейсике, когда они сидели и писали.
Просто, ну, как бы я не знаю, как сайты эти жили, при том, что я...
Ну, собственными руками, простите, мне страшно сейчас признаться, но я собственными руками один из таких проектов, падающий постоянно из-за нагрузки, переводил, мне сейчас стыдно сказать, на PHP.
Ну, как бы желание заказчика было.
И до сих пор я вспоминаю, как просто тупым переписыванием, ну, знаешь же, да, как с одного языка на другой переписывается просто при желании.
Так вот, просто тупым переписыванием производительность, собственно говоря, на отдачу всех этих страниц выросла в 20 раз сходу.
Это были как раз времена EISA-4.
Они нам говорят в статье, а статью мы взяли за основу для этого пунктика с OpenNews, которая open.ru.
18 марта был выпущен первый релиз 1994 года, а вот уже в 1999 вышел вот тот самый Apache, который, я думаю, большинство...
Подразумевает говоря Apache версия 1.3, та самая железобетонная и долго живущая версия 1.3, а 2 когда вышла?
Вроде бы не так давно, лет 5 наверное?
Где-то лет 5-6 назад, я помню что 2005-2004 год, появились первые релизные сборки 2.0.
И нельзя сказать, что это плохой веб-сервер, это просто веб-сервер, который в нынешних условиях, наверное, не самый интересный, давай говорить так.
Он очень конфигурабельный, у него огромное количество встроенных и внешних модулей для того, чтобы...
красиво и интересно настроить этот вот Application Server, но использовать его сейчас для просто раздачи файлов, например, ну, мне, например, страшно.
Ну, да, это да.
Это микроскопом или гвоздем микроскоп забивать.
А за это время, пока вот эта Apache существует, 11 лет назад, то есть через 4 года они организовали Foundation,
замахнулись на большое.
И Foundation, я вам скажу, зверь еще тот сегодня.
Там у них 140 проектов, и в любой известный проект Pluente, ну вот Subversion в прошлый раз обсуждали, он таки уже Apache Subversion.
Он уже там, он уже в Foundation.
Это через одного известные проекты там сидят.
По-моему, он не так давно стал Apache Subversion.
Из тех, которые я каждый раз вспоминаю, я почему-то вспоминаю историю о том, как
То есть ни денег, ни почета, ни технической поддержки, а чисто такой бэджик дают тебе?
Ну да, знаешь, это Windows XP Compatible.
Apache Compatible.
А чего с CouchDB не так, если ты про него вспомнил?
Я знаю, что ты MongoDB большой фанат, но а чего с Couch не так?
Давайте зайдем издалека, это называется.
Во-первых, с CouchDB не так Erlang. CouchDB на Erlang.
Ну, это суровый язык.
Нет, дело не в языке.
Представь себе, что, например, джавовский JVM поддерживает, скажем, три человека всего.
Не как сейчас там три тысячи разных энтузиастов, а всего три человека.
Представляешь себе, насколько тяжело подобные базы использовать, подобные системы было бы использовать в продакшене?
когда у тебя JVM совершенно нестабилен, и в нем есть баги, которые не чинятся по 2-3 года.
Нисколько тяжело, сколько стремно.
Ну, вот, да.
Вот, собственно, с Erlang'ом сейчас ситуация примерно такая.
Конечно же, на самом деле там не 2, не 3 человека.
Конечно, там, наверное, человек 300 активных энтузиастов, которые ей занимаются.
Но это настолько маленькая комьюнити, что использовать в продакшене Erlang вот просто реально страшно.
При том, что у нас там по историческим причинам Jabber сервер, естественно, на Erlang'е, просто потому, что это JabberD, один из самых
приличных джебер-серверов, которые были в опенсорсе тогда, в тот момент, когда мы запускали, и до сих пор, на самом деле.
Так вот, как ни крути, как ни крути, с Erlang'ом очень тяжело.
Та же самая история с CouchDB.
Периодически возникают проблемы, которые возникают, скажем так, где-то глубоко, например, во внутренней базе, которая Amnesia, или где-то внутри схемы парализации процессов.
И без суперкрутого специалиста, который в состоянии понимать, что там внутри этой странной системы происходит, не обойтись.
Суперкрутых специалистов по Java огромное количество.
Ну, то есть их, правда, очень много.
Много – это сотни людей.
Действительно хороших специалистов по эрлангу в России, ну, десяток, наверное, например.
Понимаешь?
Десяток?
Как-то ты оптимистичен.
Неужели десяток наберется?
Да, я просто решил не обижать большую часть людей, с которыми я периодически общаюсь.
Всех тех десять, которые знают, ты вот так обозвал большими специалистами?
какими-то специалистами.
Так, собственно говоря, проблема с Erlang для меня только в этом.
Во всем остальном Erlang, на самом деле, прекрасный язык.
Он многофункциональный, он функциональный, он оперативный, он какой хочешь.
То есть он действительно очень интересный, очень сам по себе качественный язык.
Качественная идея.
То есть качественная идея языка, среды, всего подряда.
Но в тот момент, когда ты начинаешь использовать это в продакшене, у тебя начинаются забавные проблемы.
Вот, собственно, эта проблема CouchDB сама по себе.
А я, строя мости к теме, которую мы в прошлый раз не обсудили, хочу тебя спросить провокационный вопрос.
А то, что MongoDB на C++ написано тебя, не пугает?
Меня нет, ты же знаешь почему.
То есть я на C++ я хотя бы читаю сносно, в отличие от Erlang.
А вообще у тебя есть какие-то с ним отношения, с MongoDB?
Ты к нему относишься?
Я с удовольствием смотрю к нему внутрь, я периодически использую на своих домашних проектах.
Есть такое ощущение, что через какое-то время часть данных того самого GJBRD будет храниться в MongoDB, например.
Ну, в смысле, у нас, так сказать, внутри в Яндексе.
Если смотреть на это более широко, то я к MongoDB, конечно, никак не отношусь, потому что я его люблю.
А он меня бесит.
А я начинаю на него смотреть с точки зрения свалки данных.
Меня давно интересует свалку данных сделать какую-то более-менее управляемую.
И почему-то мне кажется, что MongoDB для свалочной такой коллекции самое оно.
MongoDB.
Есть еще вариант Redis, который на самом деле редиская.
И есть еще, наверное, какая-нибудь Cassandra.
Все, собственно, у тебя вариантов всего три.
При этом Mongo, конечно, самый приятный, самый развесистый, самый конфигурабельный и администый, давай скажем так.
В том смысле, что MongoDB это очередной проект, который так же, как MySQL, начинался с
грубо говоря, с админов.
Админы сели, почесали репу, сказали, мы напишем вот так.
И начали писать с репликацией.
Понимаешь, да?
Да, но это были правильные админы.
То есть они не на перли взялись это писать, и даже не на Ирландии.
Такие подкованные админы, видимо, не любящие Торвальдса.
Но вот мы тронем сейчас C++, не волнуйтесь, просто по переходу 15 лет, давай коротко скажем, что нашим молодым слушателям, особенно тех, кто любит читать журнал, хороший журнал «Хакер»,
Не так все просто в этом мире.
Слыхал про подростка?
Подростка посадили на 15 лет.
Что за страна такая, в которой подростка всадят на 15 лет?
За ерунду практически.
Дай-ка я догадаюсь, страна-то какая?
В каком штате хоть посадили, скажи?
Ты видел фильм, который назывался «Love Actually»?
Это шедевральный фильм, там один британский подросток ехал в таинственный штат Висконсин, где все девки вешаются на британцев.
Вот это и было в таинственном штате Висконсин.
Тут от меня недалеко, 4 часа езды.
А, понятно, нет, я фильм совершенно не помню, но если в штате Висконсин вешаются на всех британцев, скажи, а в каком штате вешаются на всех русских?
Практически в любом.
Ну, разве что кроме Калифорнии.
Так, то есть чуваки в чате, вы поняли, да?
В Калифорнию ехать не надо, в любые другие штаты с легкостью необычайно.
Давайте, как это, давайте свалимся обратно в тему.
Так что, собственно, за что его посадили-то?
Он не то чтобы подросток.
Его назвали тут подростком, хотя в самом деле он 19-летний половозрелый осел оказался.
У него были одноклассники, то есть, видимо, на второй год пацан остался подростком.
И он шантажировал через социальную сеть Facebook.
А, я понял.
Год.
Больше полтора года.
Ты знаешь, нет, там это просто дефект, так сказать, нашего с тобой восприятия.
Точнее, ты читаешь просто сейчас перевод.
Ему 19 лет сейчас.
А преступление он совершал с весны 2007 по ноябрь 2008.
То есть тогда ему было 17.
Подростком.
Ну хорошо.
Условно согласен.
Собственно, а что он делал?
Он представлялся... Вообще тут сразу странно начинается.
Я боюсь, что...
И поборники политкорректности и свободы для всякого секса и исповедания нас закидают.
Но, по-моему, это как раз о том.
Тебе не кажется?
Ну, да.
Именно, да?
Он прикидывался девушкой.
Да.
Фальшиво.
Классика.
Что бы сказал бы Фрейд?
И чего он делал?
Приставал к одноклассникам.
Говорит, пошли мне себя в голом виде.
Или в каком еще непристойном.
Пошли да пошли.
Мне красивой молодой девушке с рыжечерно-белыми волосами и с раскосым взглядом налево.
Слушай, какие у тебя прекрасные фантазии.
Так, собственно, что?
Он занимался банальным шантажом, получается.
Ну, сначала он вымогал, не вымогал, выпрашивал.
Я думаю, одноклассников долго не надо было упрашивать, высылали фотографии, радостно, посмотри на меня и давай займемся с тобой виртуальным развратом.
А вот после этого начинался акт второй, шантаж.
Слушайте, я так и вижу себе гиковскую версию этого же происшествия.
То есть,
И чувак во Вконтакте представляется всем Линусом Торвальдсом и предлагает заняться с ним патчением ядра.
По-моему, что-то из этой же отрасли.
Ну, собственно, если вернуться к нашему Энтони, господи, Станцль, вот эта фамилия, чуть не Шнобель.
Так вот, собственно, если вернуться к Энтони Станцлю, он что, в результате получив, так сказать, откровенные фотографии своих одноклассников, приходил, выкладывал эти фотографии на стол и говорил, что их увидит вся страна, если ты прямо сейчас, я не знаю, не дашь мне 20 баксов?
Не-не-не.
Он гораздо менее меркантильный.
Он все за любовь, за открытую любовь.
Говорит, полюби меня, дорогой одноклассник, и останется тайна между нами.
Так-так-так, секунду.
То есть я-то сначала подумал, что он, ну, как бы... Я пытаюсь остаться в рамках, так сказать, нормативной лексики.
Я хотел сначала подумать, что он гей, а оказалось, что он просто гей, да?
Точно.
Он гей и гей одновременно.
И хотел он с ними, как сказано в статье, интеллигентно принуждал к вступлению одноклассников с ним в сексуальный контакт.
Принуждал в сексуальный контакт.
Ну, все правильно.
Ну, то есть, на самом деле, он не просто шантажировал, он использовал эти фотографии для, так сказать, улучшения своей личной жизни.
Окей, ну, знаешь, меня настолько разбирают на ха-ха, что я не могу сказать ничего внятно.
Давайте я сделаю глубокий вдох.
успокоишься.
А у вас на ваших просторах?
Вот, например, как называется это?
Мой мир.
В мой мир можно?
Или это не ваш мой мир?
Ну, куда-либо можно так пошантажировать?
Выложи фотки, да, выложи фотки, а потом опаньки.
И занимайся развратом.
Ну, вообще, конечно, можно.
Вообще просто не вопрос.
Это легко.
То есть с легкостью необычайно.
Но, ты знаешь, я думаю, что в наших школах такие фокусы не пройдут.
То есть, если к молодому человеку придет сейчас другой молодой человек и скажет, я твои голые фотки покажу, или давай прямо здесь сделай мне что-нибудь неприличное.
Большая часть, я думаю, современной молодежи пошлет этого гея куда подальше.
И еще с начищенной мордой может послать, я думаю.
Давай лучше как бы чуть-чуть более в гиковскую сторону двинемся.
Вот скажи, а ты вообще считаешь это нормально, что в Фейсбуке действительно есть совершенно неверифицированные, так сказать, аккаунты?
То есть есть люди, которые просто самый настоящий фейк.
У нас во всех, в обоих наших крупных социальных сетях люди очень активно борются за то, чтобы там были только живые аккаунты.
Конечно, там есть, я не знаю, 150 Дмитриев Медведев,
Но в общественности с этим очень активно борются.
И единственное, что мог делать этот Энтони Станцель, простите, это сформировать целую сеть, прямо настоящую такую, то есть сформировать некоторый социальный блок вокруг себя, завести много фейковых аккаунтов.
Всем рассказывать, что он, я не знаю, из несуществующей школы и так далее.
А то бы на него пожаловались очень быстро.
Вот я за что, собственно, Facebook-то и не люблю.
За то, что он какой-то спамообразующий генератор.
И вот этот пример, это типичный, по-моему, спамовский контент.
Я не знаю, как там с ним бороться.
Я не думаю, мне не видится, что там кто-то с ним борется.
Но заходя на Facebook, я в основном занимаюсь тем, что удаляю со стены различные спамовые сообщения.
Причем помечаю их как спам, но их количество никак от этого не уменьшается.
Нет, ну это как раз понятно.
Понимаешь, меня гораздо больше беспокоит вопрос безопасности, что называется.
То есть, на самом деле, ты внутри этой социальной сети не можешь доверять никому.
Я очень часто слышал истории о том, как один человек другому говорит, ладно, напиши мне в «Одноклассники», говоря при этом про бизнес.
Понимаешь, да?
То есть люди по бизнесовым делам разговаривают через одноклассники.
Как?
Я аж задумался.
Я бы с такими бизнесами не вел.
Это мы с тобой, люди технические хоть как-то подкованы и понимаем, насколько это небезопасно.
Это обычные нормальные бизнесмены, которые в IT вообще не рубят.
Страшная, страшная история.
Кстати, об IT.
Вот с этого момента аудитория, которая в IT плохо рубит, может дальше наслаждаться в течение нескольких следующих десятков минут исключительно баритональностью и глубинностью наших голосов.
Баритональностью, хорошо.
Потому что мы поговорим о статье, которую некий Ричард Фейман написал, по-моему.
Да, он и написал.
Статья еще 2009 года, но у нас с тех пор она с тобой сильно волнует.
Писала она о том, почему C++...
Тут сказано «doesn't suck», но по-русски это мягче переводится.
Это переводится «почему он неполный отстой».
Ну, почему он неплох, давай скажем так.
Ну да, это совсем уже мягенько.
Я честно скажу тебе, что я эту статью не читал, потому что столько английских букв на территорию, простите, на один лист А4 просто не влазит.
Поэтому тебе сейчас придется мне рассказывать, что там и как.
Притом автор пишет белыми-серыми буквами по черному фону, за что тоже надо отбирать права от интернета, мне кажется.
Ты знаешь, что у меня тут чуть не отобрали права от интернета?
Я внутрь своей укорачивалки, которая clck.ru, которая clck.ru, встроил возможность постить туда небольшие тексты.
Ну, просто иногда бывает людям надо.
А у меня же там...
Темно-зеленые буквы на светло-зеленом фоне были.
Ну, короче, пришлось поменять и цвет букв, и цвет фона.
То есть теперь у тебя, как у этого Ричарда, на черном-сером?
Нет, у меня теперь на светло-сером-черном.
Ну, то есть, короче, считай, что черно-белое.
Нет, гораздо круче, когда на светло-сером, светло-зеленом пишут.
Вот это я особенно приветствую.
Ну да, бывают всякие извращенцы.
Итак, у него в статье, статья довольно длинная, где он пытался по пунктам объяснить, почему C++ все-таки актуальный язык и почему нельзя его пинать.
Часть статьи, причем большая часть, это какие-то отголоски, видимо, его дискуссии.
Мне кажется, односторонний.
То есть Линус про эту дискуссию вряд ли знает, но он пытается оппонировать Линусу Торвальзу, известному в узких кругах широких гиков, нелюбителю C++, мягко говоря.
Широкий гик это я, я думаю.
Ну, мы-то с тобой знаем, и знаем, что Торвальдс C++ не любит.
Ну, так вот, возвращаясь к статье, у него тут пункты есть.
Просто мужик мыслит, видимо, объектно ориентированно.
У него пункты, которые явно являются базовыми для следующих пунктов, и эта иерархия расползается, как типичная C++ программа.
Ой, да, я просто пробегаюсь глазами по статье, она настолько ужасно сформатирована.
Сейчас я попробовал воспользоваться функцией readability, встроенной в мою... А, вот, да, так стало лучше.
Ты знаешь, что такое readability?
Readability — это почти как writeability, только наоборот.
Окей, я тебе потом покажу.
У меня есть замечательный букмарклет, который выкидывает все лишнее со страницы и делает ее нормальной черно-белой.
Теперь можно хотя бы читать.
Первый его посыл, он совершенно, мне кажется, идиотский.
И опять же, за такой посыл я бы предлагал вам статью дальше не читать, а просто наслушать.
Посыл в том, что никакой язык не может быть плохой, а все в руках программиста.
Ты знаешь эту песню, которую поют про PHP, про Perl, про Delphi.
Подставьте сами слушателей, чего хотите.
Ну, в каком-то смысле это же правда так.
То есть в каком-то смысле.
В каком-то смысле, да.
Есть языки хорошие, а есть более другие.
Это правда.
Нет, ну, есть языки, которые sucks, а есть языки, которые вот то самое sucks less.
sucks less...
Вот он утверждает, что sucks less C++, и начинает с чего?
Начинает с первого довода Линуса о том, что на C++ с точки зрения Линуса большое количество недопрограммистов пишут такой код,
на который страшно глянуть, страшно подумать, еще страшнее его запустить.
Это мой литературный перевод, там все не так было сказано, но смысл именно такой.
Это мой довод про PHP, помнишь, да?
И про Perl, и про Delphi.
Да, да, да.
И вообще про все языки, по большому счету.
Но если говорить серьезно, то моя практика говорит о том, что на C++ обычно пишут люди с гораздо большим образованием, с гораздо большими знаниями в области IT, чем люди, которые пишут, например...
давайте скажу, на перл.
Хотя бывает всякое.
Или там, ну, уж точно программисты на C++ гораздо более подкованы, чем специалисты на PHP.
Тем не менее, люди же
Как-то спокойно относятся к программистам на PHP?
Вот многие я слышал.
У меня опыт другой.
То есть когда-то в далекие времена, когда C++ появился и был действительно языком для тех, кто прочел сначала однотомник, помнишь, были времена, когда C++-книжка Страуструпа была однотомником еще?
А потом и двухтомник.
Вот эти люди образовывали в свое время касту.
Теперь из того, что я вижу, программисты C++ это многие из тех, кого я вижу.
Честно говоря, все, кого я вижу вокруг себя.
У нас есть тут целая группа.
Они все просто подтверждают, что C++ полнейший сакс.
Ну, либо программисты эти сакс.
Мода о том, чтобы писать на C++ попроще.
А что значит попроще?
На C с классами.
Она, по-моему, идет победно по планете.
Подожди, на C с классами, в смысле, используя классы из C++?
Ну, используя, например, я видел человека, который пишет программу конкретно на C. Ну вот C. Компилирует его C++-овским компайлером, а внутри у него зачем-то есть темплейт один, который причем функциональный.
Он сам не очень понимает, куда он его вставил, зачем он его вставил, и в паре мест он использует STL.
Вот этот человек пишет на C++.
Ага.
Он не пишет на C++ на самом деле.
Он пишет действительно на C с классами.
Он не знает всех возможностей языка C++, и поэтому, соответственно, не может ими нормально пользоваться.
Кстати, STL теперь входит в стандарт C++, если я не ошибаюсь.
Довольно давно уже входит.
Да, да.
И как вообще можно без STL писать на C++, плохо укладывается в моей голове.
Ну, то есть, я сейчас вам скажу страшное.
У нас... Даже не буду, наверное, раскрывать большой тайны, если скажу, что в Яндексе в течение девяти почти лет...
Внутри кода Яндекс.Сервера существовал отдельно написанный класс, который назывался «строка» русскими буквами.
В смысле, ну как, как транслитом.
И причина была в первую очередь не столько в особенностях языка или проблемах STL, а сколько в том, что эта строка была сильно-сильно быстрее, чем в тот момент реализация STL.
Собственно, я к чему все?
Я к тому, что сейчас никаких таких нужд использовать что-то отличное от STL и Boost, мне кажется, практически нет.
Ну, есть там, да нет, и даже Ezio, который библиотека для работы с сетью и вообще с асинхронными всякими источниками, давно уже вошла в Boost.
Так что все, STL и Boost, это все, что нужно программисту для нормальной жизни.
А не мы тут, как буквально дикие, около-висконсиновские программисты ACE все еще используем?
Это вы по старинке, просто по привычке, мне кажется.
Потому что ASIO на самом деле неплохо.
Прямо скажем, очень неплохо.
Но у нас просто последняя программа с ACE, которая у меня осталась, я вчера тут делал позавчера ревизию, она 2004 года мной написана.
Может, в то время еще ASIO не было?
Я думаю, что просто действительно не был.
Он был очень сбоку, он был не в бусте.
Если он в какой-то момент приехал в буст, что называется.
Возвращаясь к этому доводу, собственно, чего автор-то отвечает?
Отвечает Линусу.
Говорит, опять же, ты его готовить не умеешь.
Нельзя судить о эффективности и удобности языка, глядя на качество кода и качество программистов, которые на нем пишут.
Мне кажется, это концептуально вредное заблуждение.
Можно, нужно и должно.
Ты знаешь, это вообще тот же самый разговор, который мы с тобой очень любим говорить, про фреймворки.
Ты же понимаешь, что так или иначе STL и Boost это своего рода фреймворки?
Ну, я вообще это слово не люблю.
Что за фреймворк такой?
Набор библиотек, говоря по-русски.
Окей, пусть будет набор библиотек.
Но, тем не менее, насколько ты хорошо ориентируешься в Boost, скажи вот так.
Но Boost появился тогда, когда как раз я не появился, а появился в моем поле зрения и начал использоваться в нескольких проектах довольно активно, как раз когда я отходил от C++.
Так что я не успел в него въехать на уровне разработки продакшн-систем.
Ну, то есть ты на самом деле уехал в Java, правильнее говорить.
Сначала в Python, а потом в Java, да.
Ну да, у тебя такой сложный путь миграции был.
Вообще непонятно, как можно было с C++ мигрировать в Python, хотя понятно.
Я думаю, это происходило в тот момент, когда опять произошел скачок развития быстродействия компьютеров и стало можно писать еще и на питоне.
Да, примерно так.
Это было, собственно, основным причинам перехода C++.
Было мое разочарование в легенде о том, насколько C++ эффективен с точки зрения производительности программ.
Мое разочарование было велико, когда я понял, что настоящую эффективность можно добиться в очень простых случаях.
Во-первых, не использовать STL, во всяком случае, та STL, которая была в то время.
Во-вторых, использовать поменьше виртуализации, ну, то есть всего модного объектного ориентирования.
И потом я нашел, что просто еще проще все это написать на «С».
Расстроился сильно.
То есть, подожди, ты сейчас показываешь себя как явный сторонник позиции «все надо писать на «С», да?»
Не-не, я показываю себя сторонник позиций, что легенда о том, что на C++ можно писать супер-дупер быстрый код и делать это удобно, быстро, красиво и элегантно и поддерживаемо, это не более чем легенда.
И если написать, во всяком случае в те года, написавший код и потом его тонко пропрофайливший дорогущим профайлером, я увидел страшное, что тормозит он везде одинаково.
а хуже, чем код, который везде тормозит одинаково.
Ну и ты понимаешь, трудно себе представить.
Да я понимаю.
Я хорошо знаю историю с оптимизацией C++.
Написать код, который на C++ работает быстрее, чем C, тяжело, но можно.
А в обратную сторону очень легко.
То есть очень легко написать код, который на плюсах будет работать медленнее.
И причина здесь очень простая.
Для того, чтобы...
Эффективно писать на C++ с Boost и STL нужно очень хорошо знать, что происходит внутри.
Поэтому большая часть вопросов у нас на собеседованиях, когда собеседуют плюсовиков, которых берут на работу, это не на знание синтаксиса или не на знание библиотеки, упаси боже.
Это на знание того, что же происходит внутри откомпилированной программы и как именно происходит компиляция.
То есть это самое важное для плюсовика.
Одно время, когда я брал программистов C++ для работы на Java, были такие времена, когда переходили люди массой, лет, наверное, 5 назад.
Один из моих крутых таких вопросов, который отвечал, прямо скажем, наверное, процентов 10 в лучшем случае.
Был разница между итераторами, куда он указывает, C++, STL конкретно, и джавовский стандартный итератор.
Ты будешь смеяться, но процентов 10 только на этот вопрос хоть как-то могло ответить, не говоря о том, что процентов 50 просто не понимало, от чего я от них хочу.
Слышь, а ты знаешь, что я не знаю, как работает джавовский итератор?
Ну так я же тебя не интервьюрую на работу на джаву.
А ты мне расскажи в двух словах, в чем разница-то?
Как работает плюсовый, я прекрасно представляю.
Он показывает как бы между.
В этом, собственно, весь цимис.
Между элементами.
А, то есть у него нормальное состояние между элементами.
Понятно.
Да, вот это был бы правильный ответ на интервью, дорогие слушатели.
То есть, подожди, а как происходит революция?
В момент next, конечно, или has next.
Ага, то есть он в момент... Я понял, когда запрашивается has next, он проводит инвалидацию.
Понял.
Хорошо.
Вот будешь знать теперь готовки интервью на Java.
Ну вот если что, вдруг да, я обязательно.
И вы помните, да, что я по-прежнему ищу интересную себе какую-нибудь, если не работу, то приработок.
Единственное, что меня не интересует Rambler Гербалайф.
Понятно.
А в этот самый, на Mail.ru?
Mail.ru предлагать?
Еще раз, я же сказал, Rambler и Herbalife.
Зачем ты мне Herbalife предлагаешь?
Объединение даже двух.
Линус еще говорил, что вот как раз против того, что ты и с чем оппонирует автор, что C++ со своими богатыми библиотеками подводит вас к плохим выборам дизайна.
У него тут какая-то, конечно, каша.
Видимо, вырванный из контекста, не мог Линус библиотеки к плохому дизайну прикрутить.
Мы-то с тобой Линуса знаем.
Но, собственно, как раз вот этот довод автора и оспаривает.
Ты думаешь, что STL и Boost могут генерить плохой дизайн?
Да, если ты не понимаешь, как он работает.
А как это к дизайну относится?
Еще раз.
Я сейчас просто смотрю периодически в наш чат.
Тут такие замечательные специалисты собрались, которые периодически говорят совершенно правильные слова.
Например, довольно сложный вопрос для человека, который не понимает, как работают стандартные контейнеры.
Что выбрать в каком-то конкретном случае?
СТД-вектор или СТД-лист?
Ну, это как раз та причина, почему я люблю программистов с мастер-дегри, но с высоким образованием.
Ну, как бы в России это, к сожалению, не работает, потому что бывает высокое образование, но при этом человек не знает, как хэш устроен, например, да?
И при этом есть очень много людей, которые никакого образования не получали, при этом эти хэши писали сами в огромном количестве и не парясь, как говорится.
Так вот, образование здесь не спасает, спасает, конечно же, уровень подготовки, что называется.
Поэтому мы довольно часто спрашиваем, скажи, пожалуйста, скажи, пожалуйста, как написать правильный хэш, например.
Как работает хэш в данном конкретном случае.
Чтобы он просто написал алгоритм.
Не программу, а алгоритм.
Это, в общем, чаще всего бывает достаточно.
У меня на одном из интервью, в котором я не участвовал, но подсказывал в телефон.
У вас бывают такие интервью, где подсказываешь в телефон.
Ты в таких участвовал?
Подожди, подсказываешь в телефон это как?
Ну, интервьюировали одну подругу, а я сидел на параллельном телефоне и подсказывал ей ответы.
Там был сложный аппаратный сетап, чтобы она только меня слышала, а никто другой.
Путем отрывания, по-моему, то ли микрофона, то ли... В общем, там было хорошо, сурово сделано.
Там спросили ее конкретный вопрос, напишите, предложите свою реализацию листа, у которого... Не листа, а скорее хэш-листа, у которого без хэша все это будет сделано.
Но в то же время будет достаточно быстрый доступ.
Бывают и такие вопросы.
То есть было интервью, по-моему, на C++, а может на NET, я уж не помню, на какую тему, но вот так спросили.
Я ей что-то там наговорил про деревья и про всякие такие, но она не очень уверена, все это повторяла за мной.
Так что интервью она то не прошла, в конце концов, на рефакторинг ее завалили.
Я Java тогда не знал, а когда начали про рефакторинг спрашивать, на Java было интервью, тут я и поплыл.
Общих знаний не хватило.
Ответ на твой вопрос ты же знаешь, да?
То есть RedBlack 3 и не паришься.
Тоже работает достаточно быстро.
Собственно, мы к чему все клонили-то?
А, мы же про библиотеки заговорили.
К тому, что из теле Boost портит дизайн, сказал Linus типа.
Да, но Linus имел в виду вот про правду, конкретно вот это.
То есть большая часть людей, не понимая, как эти библиотеки работают, в результате используют...
Черт тебе поверну, не пойми что.
То есть очень легко действительно ошибиться в выборе между листом и вектором, когда ты не понимаешь, как они работают.
А кроме того, тут трудно с Linus спорить, он где-то говорил о том, что если программа с STL внутри у вас не работает, то по сообщениям, которые вам GCC выдаст, это легче застрелиться, чем понять, чего не так.
Но это ты давно не программировал, он просто использовал GCC, я чувствую, потому что сейчас GCC очень, ну, он как бы уменьшил уровень, как бы это сказать, он не настолько verbose теперь, он не настолько подробный.
Это портянка с ошибкой компиляции.
При этом она сейчас достаточна, и там очень много ворнингов, которые очень по делу.
Я тут не могу удержаться, нам кто-то в чате написал сообщение, что за чушь вы несете, C и C++ по производительности практически одинаковые.
Просто слов нет.
Даже по производительности компиляторов они не одинаковые.
Не говоришь о производительности сгенерированного кода.
Ну, да ладно, есть всякие легенды.
Что же касается дизайна, я не знаю, ты учился по объектно-ориентированному программированию по страус-трупу?
Я, да, это у меня была практически настольная книга, вот этот трехтомник в бумажном переплете, который у меня был, я его зачитал до дыр, причем, что особенно смешно, я первый раз его читал, когда у меня не было доступа к компьютеру, у меня было там с полгода, наверное, когда вообще не было никакого компьютера рядом, и тогда я читал Строу Струпа как раз.
Мне кажется, что всякий программист или тот, кто называет себя гордо программистом, должен прочитать Страус Труппа в самом полном издании, причем до полного просветления.
Читать больше, чем раз.
больше, чем раз, да, и читать последнего Страус Труппа, который теперь действительно такой толстый томик.
Знаешь, да, что они перестали издавать его трехтомником, а начали издавать одной большой книжкой.
У меня до сих пор стоит двухтомник, по-моему, второго издания.
Вот «Города на полке» уже весь пожелтел с тех пор.
Но вот стоит.
Я его давал читать известному тебе Диме из подкаста «Янки после пьянки».
И он его читал как раз по моему наущению до полного понимания.
Таким образом можно из химика сделать вполне пристойного программиста.
Слушай, ты понимаешь, у меня только что наступило просветление.
Я получил сейчас сообщение от пользователя Агапов из чата.
Который пишет, а как пишется его имя?
Имея в виду, видимо, Страус Трупа.
Ребята, слушайте, если вам сейчас не стало стыдно тем, кто не знает, как пишется имя Страус Трупа, быстро бегом в Яндекс набирать Страус Труп через 2П в конце, по-моему, да?
Я не знаю, как в русской трансляции оно правильно пишется.
И быстро-быстро читать.
Это действительно книга, которая читается достаточно легко, она легко подходит для тех, кто готов просто читать, а не читать и сразу же писать код какой-то.
И вообще это просто феноменальный чувак, его надо видеть, его надо читать, надо читать его интервью замечательное по поводу С++, и вообще у него огромное количество статей, большая часть из которых разодрана прямо на мелкие цитаты.
И все просто берут их и постоянно цитируют.
Я, собственно, к чему Страус Труппа вспомнил, который, по-моему, в оригинале Бьярне зовется.
Я как-то слыхал, что его так называют живьем.
Да Бьерн он, Бьярн.
Американцы вот в том конференции, где я его видел, называли его Бьярне.
И он откликался.
Но, видимо, он как Линус.
Позволяет себя называть как угодно.
Да-да-да, никто не может вспомнить, как его зовут.
Он просто европеец же по происхождению, то есть он не коренной американец, поэтому когда он...
Так вот, если вы учились по книгам C++ и понимали объектное программирование как продолжение идеи Бьярны, то у меня для вас плохие новости.
Но у вас очень особый взгляд на объектно-ориентированное программирование, и этот взгляд в основном к C++ прилагается.
И вот это как раз то, за что, по-моему, C++ ругают вполне и вполне.
Это не C++, а использование C++ классическое и кошерное.
Вот за это его, по-моему, ругать стоит.
Ну, ты имеешь в виду, что страус-трупа ругается.
Ну, страус-трупа, C++, все вместе можно ругать.
Потому что страус-труп, C++ и близнецы-братья, кто более матери истории ценен.
Ну, в каком-то смысле, да.
Я просто хорошо знаю, что если сейчас так начать говорить, можно очень глубоко закопаться и найти очень много вещей, которые, если твой первый язык программирования C++, тебя потом будет очень тяжело осваивать.
Но вообще это нормальная совершенно позиция.
То есть объектная модель, которая существует в C++, она очень близка к нормальной.
Именно так, близка.
Ты понимаешь, с одной стороны суровое следование объектно-ориентированным канонам, всех тех трём, которые, я думаю, даже наши слушатели и те, кто читатели журнала «Х» знают,
И с другой стороны, гибридность языка, оно вместе позволяет делать вещи странные.
И даже если вы себя держите за руки и идете стопами страус-трупа, где у вас все одна большая или две больших иерархии…
то вы закончите вот как раз с этими самыми иерархиями и с трудом понимаемым проектом.
Не-не, подожди.
Во-первых, я тебя хочу сразу прервать, чтобы сразу же просто честно людям сказать, что вообще-то ни я, ни ты, по-моему, не считаемся плюс-плюс от стоя.
Не, я считаюсь плюс-плюс прелестным языком.
Прелестным.
Вот, вот, вот.
Если говорить о, так сказать, триединстве, абстракции, инкапсуляции и наследования, то...
Не надо забывать, что C++ – это объектно-ориентированный язык.
Это не объектный язык, как, например, Smalltalk, а именно объектно-ориентированный язык.
Это хороший прикладной язык, в который смогли с усилиями именно страус-трупа притащить
какую-то хотя бы объектную модель, то есть какое-то средство для работы с объектами.
Я боюсь, было сообщение, не боюсь, я просто уверен, что после этого выпуска будут говорить опять дилетанты, рассказывать на наши кондовые темы.
Сколько ты пишешь на C++, скажи по времени просто.
С года 94-го, наверное.
Я даже не знаю, как это посчитать.
Я боюсь, что где-то примерно я тоже примерно с того же времени.
Ну, то есть, тем не менее, мы в глазах неких дилетанты.
Мне вот кажется, что современные подвижки того, чего сейчас принято называть объектно-ориентированным дизайном, они как раз во многом вызваны бескомпромиссностью Страустропа.
Это какой-то откат пошел, когда композицию надо предпочитать наследованию, ну и всякие другие модные штуки.
У меня действительно с C++ глобально только одна проблема, когда люди начинают совмещать разные методы программирования.
То есть когда люди вместо того, чтобы использовать чисто объектно-ориентированную схему, начинают совмещать объекты с аспектами.
или начинают использовать метапрограммирование в самом таком нормальном его понимании.
Проблема в том, что я просто это метапрограммирование не понимаю.
Ты про C++-ные темплейты?
Ну, да.
Когда просто весь код состоит из темплейтов, у меня начинается завихрение в мозгах.
Не только у тебя.
Я, как человек, много пишущий с темплейтами, писавший с темплейтами, могу подтвердить, что у всех, кто это читает, наступает паралич мозга.
У меня просто есть один апологет такого метапрограммирования, который все на темплейтах пишет.
Это очень прикольно, на это очень прикольно смотреть.
И периодически, когда он приносит мне что-то посмотреть, я смотрю на результат,
который написан практически только на темплейтах, а вот здесь вот есть API для его использования без темплейтов.
Это очень красиво.
Я тоже такие делаю.
Причем объясняю это специальными комментариями, в каких случаях его использовать, а в каких случаях кошерный метод.
Но заканчиваю тем, что использую как раз свой собственный MPI, который написал для идиотов.
Через полгода вспомнить, какой темплейт и как создать ему, опять же, темплетизированный параметр, это же невозможно.
Это надо только об этом и помнить.
А проектов у нас с тобой, ого, десятки и сотни.
Что?
У нас что-то еще осталось?
Тут много чего.
Наезжают на том, что по поводу того, что
ant это рулит, а make это отстой, но мы это даже обсуждать не будем.
Как это к C++ и C относится, я не понимаю.
А вот поинтерсы, хорошие поинтеры, по-русски говоря, хороший поинт они создают.
Нужен ли тебе поинтер, говорит тот, кто против C++, а тот, кто заотвечивает, это же наше все.
Не, не понял.
Подожди, поинтеры есть и в C, и в C++.
И вообще половина всего крутится вокруг указателей.
Просто не все это знают.
Но ведь это же какой-то позор.
Когда не знают, ты имеешь в виду?
Когда не знают, это раз.
А во-вторых, когда в высоковыровневом языке управление памятью крутится вокруг правильной обработки поинтеров.
То есть ты знаешь, что в питоне тоже есть указатели?
Я слыхал.
Но указатели в питоне не являются основным средством принятия параметров по ссылке.
Ну, я не знаю, почему люди видят в этом такую проблему.
То есть достаточно один раз принять, что существуют поинтеры.
Достаточно один раз понять, как они работают.
И что, принимая указатель, ты, собственно, работаешь с областью памяти.
Ну, ведь человек-скотинка несовершенная.
Это ведь известный факт.
А это предполагает, что каждая скотинка, она совершенно по-своему.
То есть и знает, что... Ну, что мне тебе рассказывать?
Ты не знаешь, как на C и C++...
какое количество багов и проблем, которые такие глубинные, связаны с немножко, чуть-чуть некорректным использованием поинтеров.
Самой малостью.
А еще я знаю огромное количество проблем, которые связаны с использованием автоптеров и шаритптеров.
Понимаешь?
Конечно, потому что автоптер, как ты его назвал?
Автоптер, да, автоптер, конечно.
Это одна из самых, как бы это культурно сказать, недальновидных моделей автоматических...
и автоматического сборщика мусора.
То есть одна из самых приглашающих к циклическому использованию и неосвобождению этих самых PTR-ов.
Я не знаю, как по поводу смарт-PTR-ов, которые внутри Boost есть, но я в свое время отказался от PTR-ов полностью и перешел на смарт-PTR от Александреско, который, конечно, ручками сам же написал со своими улучшениями и продвижениями.
Ну, Александровский вообще великий мужик, что там говорить.
И, конечно же, смарт-ПТРы сами по себе очень прикольные.
Но ОТО-ПТР — это же стандарт.
Ну да, и любую программу возьми, программиста, который думает, что он на C++ пишет, это один стринг должен использоваться, чтобы ты на C++ писал, и ОТО-ПТР.
К счастью, не все так глубоко копают.
Нет, серьезно говоря, замена гарбич-коллектора автоматическим освобождением памяти при помощи подсчета того или иного подсчета ссылок, так или иначе хитро сделанным, это костыль.
Слушай, ну, если так рассуждать, то все костыль в C++, понимаешь?
То есть C++ это набор костылей.
То есть C, а рядом два кистеля.
Вот эти плюсики это костыли на самом деле.
А скоро к нему еще 0 х прибавится?
0 х?
Ну, к нему уже прибавился 0.9, если я не ошибаюсь, в последнем стандарте.
А должен прибавиться 0 х, да, правда.
Меня гораздо больше смущает не то, как работать с указателями, сколько то, как в C++ реализованы эксепшены.
Потому что они по стандарту очень сложные.
Они слишком... Ну, ты же знаешь, да, что там, грубо говоря, вообще эксепшены разбираются отдельным интерпретатором, по большому счету.
И как бы это особенность не компилятора, а особенность, давай скажем так, особенность языка C++.
Я уже не говорю о том, что меня страшно парит, насколько тяжело C++ парсить как язык.
Это да.
И кроме того, что меня всегда раздражало, эксцепшены в C++, вот современной реинкарнации, они все еще такие граждане второго сорта.
То есть они как бы есть, но вроде бы как бы и не надо.
Ты вообще много знаешь программистов, которые не самые продвинутые на C++, которые с эксцепшенами обращаются, как завещано, страус-трупом.
Да в основном их игнорируют, кейдрини-фини, и возвращают налы в случае чего.
Я знаю программиста на C++, который до сих пор страшно боится эксепшенов, и везде, где только можно, на самом деле возвращает минус единицу, ну, классическим плюсовым, классическим C-шным способом.
Это как бы понятная схема, и вообще эксепшены не так легко укладываются в голове, как многим кажется.
Как только вы глубже копнете внутрь, так сказать, эксепшены, вы поймете, насколько же тяжело это все воспринимается.
А...
И очень мало действительно людей, которые умеют использовать эксепшены так, как завещано страус-трупом.
То есть на каждом углу, и используя их именно как эксепшены, то есть как средство для обработки ошибок.
Совершенно странно, я уж немножко в сторону и иду от темы такой глубокой на более поверхностную, совершенно странно возражение автора статьи о том, что архитектура CPU...
И операционная система эта фигня полнейшая, и C++ так же хорош, как все остальные языки.
Я бы посоветовал автору этой статьи написать программу на кондуом классическом C++ с интами, со всеми делами, а потом попытаться запустить его сначала на 32-битной платформе, а потом на 64-битной, и удивиться результату.
Ой, там, нет, на самом деле очень много разных вещей, которые в C++ сделаны для того, чтобы, так сказать, нормально жить в разнобитных средах, давай скажем так.
Конечно, но их надо, ты понимаешь, когда тебе для того, чтобы записать, допустим, я не знаю, есть ли термин сериализации, есть термин сериализации, если ты сериализуешь на одной платформе, а потом пытаешься сделать на другой платформе, и тебе надо думать о пэках,
ну, слушатели поняли, о чем я говорю, и о сайз-оффах, то, ну, что-то не так в ДНК.
На самом деле, если у тебя есть с этим проблемы, значит, тебе нужно использовать какую-то готовую библиотеку и не любить людям мозг.
Прости.
По поводу CPU, ну, это ладно, C++ компилируется чуть ли не под любое CPU, тут вопроса нет.
А что по поводу OS, спрашивают автора?
«На любой ли ОС можно скомпилировать вашу замечательную программу?» А второй отвечает «Да-да-да, на любой».
После чего я вспоминаю замечательный какой-нибудь конфиг, который у меня бежит полчаса для того, чтобы настроить мое окружение под эту замечательную C++ программу и хмыкаю тут в сторонке.
А твои джавовские программы, как известно, работают только под операционной системой джава?
Ну, зато им джар послешь.
У меня замечательные новые компьютеры, которые от фирмы Умерший Сан, и на которой Solaris стоит.
Я ни секунды не думал, когда джар туда копировался.
Копировал джар.
Ну, правда, помучился, чтобы поставить 64-битную версию Java, но он поставил.
Это вообще какой-то анекдот.
На джавовском флагманском компьютере стоит 32-битная версия Java.
Ты можешь себе такое представить?
Ну, могу, да.
Почему нет?
Вот для того, чтобы поставить нормальную, надо буквально с такой-то матерью и напильником подходить.
Но после того, как подошел, jar работает без всяких изменений.
С этой точки зрения я тебе хочу сказать, что вообще можно тогда и на плюсах писать один раз, а потом просто переносить бинарники и какой-нибудь VirtualBox.
Как тебе?
Ну да, VMware какой-нибудь, или там параллель ставишь.
Параллель с VMware платный, а VirtualBox бесплатный.
Тебя тут еще спрашивают, не тебя, а буквально всех вас, кто любит C++, как с график user interface.
Где у вас C++ user interface?
Строго восклицают.
Не любители C++.
И что ты им ответишь?
У меня все в порядке.
То есть у тебя Qt, и Win32, и .NET, и все работает с интерфейсом.
У меня в основном GTK и QT.
То есть GTK на Unix и QT на Mac OS и Windows.
И меня все устраивает.
Я не знаю, как вас.
А я хочу успокоить всех остальных.
Сказать, что и во всех остальных языках примерно так же плохо.
То есть языки пока, во всяком случае, не очень рассматриваются как нечто со стандартным GUI.
Возьмите что угодно, наш любимый Питон, возьмите наш, не всеми из нас, любимую Джаву, там тоже еще тот зоопарк.
Так что C++ тут не представитель какой-то уж совершенно убогий.
Да, и справедливости надо сказать, что до сих пор ни одного нормального кроссплатформенного Toolkit'а, конечно же, нет.
То есть самый близкий к этому Qt, но он сейчас, скажем так, не одинаково хорош на разных системах.
Тут еще есть пара вопросов, которые нельзя не упомянуть, потому что они просто анекдотичны.
А как по поводу написания на C++, не поверите, чего?
Web Application.
Что ж это за язык, на котором нельзя Web Application написать?
Пол Яндекса написано на C++ и ничего.
Можно чего угодно писать, лишь бы оно возвращало то, что ваш веб-браузер сможет понять.
Динамический линкинг.
Тут как-то, по-моему, автор не очень понял претензию.
Речь-то идет в оригинале о том, что когда вы хотите динамически загружать чего-то, C++ сам по себе...
Особых и средств для этого не предоставляет.
Ну, то, что в Java называется reflection и, я не знаю, real-time compilation.
Я задумался, как по-русски это все сказать, но ты понял.
И слушатели тоже поняли.
Вот в C++ это можно сделать стоильную степень костыльности.
Загрузить DLL на особой операционной системе, вызвать ее метод и будет тебе на Windows счастье.
Или загрузить SO на другой операционной системе, вызвать метод и будет вам тоже счастье.
Какого-то вменяемого общего способа за отсутствие крест-платформности, собственно, и нет.
Да, да, да.
Собственно, ты все правильно сказала.
Я, наконец, добрался до того места, где... Я параллельно читал статью, чтобы ты понял.
Я добрался, наконец, до того места, где ты читал, и смотрю, что там дальше как раз идет война эксепшенов с курдампами.
Представляешь?
На самом деле это неправильно написано.
Это война стектрейсов с курдампами.
А мне кажется, оба рулят нечеловечески.
Кордамп – это крутецкая вещь.
Когда сешная программа падает, а ты ничего больше не посмотришь.
Ты любишь кордампы читать?
Я не то, что люблю кордампы.
Я считаю, что без кордампов писать на низкоуровневом языке аппрокрамирования невозможно.
И, конечно же, CoreDump — это не свойство C++, это свойство любых скомпилируемых программ, давайте скажем так.
То, что по CoreDump можно, в общем, восстановить практически все...
в работавшей программе, которая вывалилась.
Это, конечно же, просто бесценная вещь.
И очень жаль, что в Java такого просто из коробки нет.
Есть тактрейс, по которому можно восстановить примерное положение дел.
Но вообще ты гонишь.
То есть ты конкретно гонишь, можно так джавовскую программу запустить, которая при выпадании будет давать нечто, что очень похоже на кордамп.
Подожди, что со всеми тредами, да?
Со всеми тредами, со всеми делами.
Совершенно именно так.
покажешь потом.
Я просто такого не видел.
Я сам об этом только слышал.
У меня есть один программист, у которого постоянно программы падают.
Вот он умеет вот эти штуки запускать и использовать.
Там какой-то флажок надо дать.
Ну чего, я даже закрыл эту тему.
Там еще на часа полтора разговора.
Я думаю, стоит дать им перерыв нашим слушателям, чтобы они поняли, что олдскульные подкасты не были исключительно про C++.
Да, ты главное это не забыл сказать.
Еще раз всем подчеркнуть, что C++ вообще, мягко говоря, не отстойный язык.
Это самое адекватное решение для написания программ, работоспособность которых зависит от производительности.
То есть, если вы пишете высокопроизводительную программу, то вариантов кроме C++ у вас, ну, в общем, plain C и все.
Я бы даже сказал, что если вам действительно важна производительность вот до такой степени, как Бобук упоминает, то C для вас.
C++, если вы его очень хорошо умеете готовить и очень хорошо знаете.
Я, кстати, такая перебивочка, в последнее время...
Меня тут находят всякие работодатели, а у них там база есть, видимо, специалистов крутых.
И я с удивлением наблюдаю, что тренд, то есть тенденция ухода C++ систем в трейдинге на джавовский, похоже, сменилась на обратную.
Огромное количество предложений пойти каким-то сеньорам и каким-то руководителям на C++ проект, который переходит с джавы.
Так.
Это само по себе странно.
То есть 21 век на дворе, компьютеры по, я не знаю, по 48 ядер типичные, и вот народ зачем-то переходит на C++.
Видимо, борется с latency и борется за predictable latency.
Я думаю, что они борются со здравым смыслом в основном.
Что-то я пытаюсь посмотреть, на какую бы тему нам с тобой переключиться.
Слушай, есть отличная тема.
Буквально следующая же в списке стоит.
Я сейчас вот эту здоровую закрою по С++.
О, скайп в телевизоре ты имеешь в виду?
Конечно, конечно.
Я же обещал всем про порно.
Давай, давай.
Теперь вы сможете смотреть и скайп, и телевизор, и порно одновременно, хочешь сказать, Бобок?
Ну, собственно, мы нашли статью на CNews.
Да что там, почему мы, собственно?
Женя, ты нашел статью на CNews, которая заглавлена, как Samsung выпустит... А, простите, Samsung выпустил телевизоры со Skype.
История очень простая.
В 7000-8000 серии Samsung будет просто встроен Skype.
Готовое программное обеспечение для Skype.
Естественно, придется докупать, я так понимаю, отдельную камеру, но просто сам факт, что у тебя никакой проблемы нет, у тебя есть Skype, у тебя есть Wi-Fi, больше ничего не нужно.
Слушай, а почему они сказали А, а не сказали Б?
Им бы за 3 копейки взяло бы поставить прямо в телевизор камеру.
Ну зачем?
Зачем камеру докупать?
Потому что эта функция нужна не всем, а камера стоит, наверное, по себестоимости долларов 15, то есть на конечном потребителе долларов 50, если не 80.
То есть тысячедолларовый телевизор 42 дюйма и 15 долларов тебя вот так волнует.
Ну, меня-то нет, но это не 15, это 80 или даже 100 в случае с такими компаниями, как Samsung.
Ты же понимаешь, что они никогда не будут выпускать, грубо говоря, девайс, у которого себестоимость 15 долларов.
Всего за 15 долларов.
Они его будут выпускать за 100 или за 80.
И здесь это прекрасный способ обогатиться.
Я уверен, что со временем выйдут прошивки для более старых телевизоров Samsung, которые будут, собственно говоря, притаскивать с собой Skype, и ты можешь просто докупить камеру.
Все.
А вообще это богатая идея.
Вот не сама по себе идея в телевизор это встраивать.
Бог с ним.
Я от Samsung далек.
Я все больше на Sony.
Но вот рядом с Sony-то у меня стоит компьютер.
Причем не поставить рядом еще и камеру.
Причем мы выяснили, что есть камера, которая под маком работает, и сделать себе скайповый телевизор из нормального телевизора и из нормального компьютера рядом стоящего.
Меня вот на эту мысль подтолкнуло.
Ты знаешь, это очень хорошая мысль.
Я вот тоже думаю, что нужно закупить вторую такую камеру себе домой, потому что у меня одна-то такая уже очень давно дома.
Это мы сейчас говорим про Logitech, как называется, QuickCam Pro, если я не ошибаюсь.
Там сказано еще Fomec должно быть.
А, ну да, QuickCam Pro for Mac, точно.
Отличается она на самом деле только тем, что там фокусирование изображения прямо аппаратно сделано, то есть прямо в железке.
Так вот, как бы докупить вот такую замечательную хрень, мне, наверное, придется все-таки поставить маленький компьютер, потому что у меня совсем далеко не Samsung.
И, собственно, все, больше ничего не нужно.
Просто ставишь его наверх.
Конечно, в случае с Samsung там очень-очень много всего вкусного.
Ты вообще читал статью целиком-то, да?
Нет, я ее только сюда вставил.
Значит, там кроме того, что они решили использовать Skype, они используют Skype последней версии, то есть с конференцией, с поддержкой видеоконференции.
Можно будет нескольким людям одновременно звонить.
Подожди, там винда стоит внутри, что ли?
Нет, зачем?
Там Linux.
Linux?
И под Linux работает последняя версия, а у нас не работает.
Не знаю, у кого у вас не работает, конференции в Linux версии есть.
Нет, я говорю, у нас под OS X.
У нас под Остен тоже есть конференции.
То есть я просто такой серый и не последнюю версию держу у себя.
Подожди, а как мы с тобой сейчас разговариваем?
В видеоконференции.
В видеоконференции тоже работают, только они, по-моему, работают до трех человек.
Ух ты, очень круто.
Я не знаю, откуда у тебя такие данные, но в том скайпе, который раздается с сайтика, у меня не получилось это сделать.
Ну, короче, надо пробовать, я не уверен сейчас, что оно работает так, но то, что в телевизорах Samsung везде Linux, так же, как в телевизорах, я не знаю, там, Panasonic, это совершенно точно.
То есть там просто нормальный совершенно Linux, который просто кастрирован до невозможности, и он к консолью наружу не торчит.
Все.
А ты знаешь, чего хочется сразу гику воскликнуть?
Почему не Android?
Ну...
Ну, как почему не Android?
Потому что они не хотят продаваться Google, как тебе вариант?
Не хотят в дьявольскую эту коалицию входить.
Вообще у Samsung там своя есть мобильная операционная система, почему бы нет?
Так вот, я начал говорить, что вот что.
Собственно, почему они берут 7-8 тысячные модели Samsung, потому что там есть чип для поддержки, точнее, для обработки якобы 3D.
На самом деле, мы все прекрасно понимаем, что там не чип для обработки 3D, а просто отдельный графический чип, что само по себе очень приятно, как ты понимаешь.
А ты когда-нибудь видел 3D на обычном телевизоре?
А там не надо 3D, там достаточно просто чипов для того, чтобы работать с плоской графикой.
Ну, то, что раньше называлось Blitter, знаешь?
Я не знаю, что за Blitter такой?
Blitter это такой чип, который встраивался в примитивные писюки типа Atari и типа Amiga, который работал со спрайтами.
Он просто умел области памяти, области экрана передвигать с места на место.
Собственно, это же и нужно в телевизоре по большому счету.
Больше ничего не надо.
А, 3D не в смысле, а 3D-картинки.
Конечно.
Я понял.
Я посмотрел недавно 3D-фильм в обычном телевизоре при помощи очков, которые нашлись в хозяйстве моей дочки.
Это буквально полнейшее УГЭ.
Ну да То есть надо по полчаса Мы все семьей стояли, позвали мальчика Все надели очки и полчаса ждали Когда же сцена хоть какую-то разницу Визуальную произведет В 3D или не в 3D Без очков смотреть невозможно В очках смотреть плохо
Но все нынешние очки, к сожалению, очень сильно редуцируют количество цветов на экране.
Меня вот это бесит.
То есть гораздо более серая картинка получается.
Кстати, слушай, а почему богатая тема?
Когда же сделают скайп с поддержкой тридера?
Чтобы вот так-то у меня в объеме было, я тебе мог так по счетчике мотокой сделать.
Блин, блин.
Объемная порно существует уже очень давно.
Ты знаешь, да?
Первый раз слышу.
Слушай, даже заинтересовался темой.
Ну, то есть, есть действительно просто объемно снятая порно, которая снята именно для просмотра в очках.
Подожди, там нет интерактивности, чтобы можно было ракурс поменять?
Слово «ракурс» в отношении порно ругательное, аккуратнее.
Так вот, конечно же, можно.
Но оно интерактивное не в этом смысле.
Ракурс поменять нельзя.
Там есть разные варианты, так сказать, концовок.
Кто сейчас требует ссылку, ребята, идите, ищите в торрентах.
Все есть.
Богатая идея.
Если бы можно было вот это 3D сбоку посмотреть.
Иногда хочется сбоку обойти, посмотреть, чего там от нас скрывают.
Ну, вообще, ты же знаешь, да, что вообще такое ощущение, что стандарт DVD в свое время был продавлен в первую очередь, так сказать, любителями порно, потому что в DVD ты помнишь, что там меню, разные концовки, тра-ля-ля-та-па-ля, и единственные, кто это использовал на полную катушку, были порнушники.
Но даже они очень быстро наигрались с этим.
Я ни разу не видел вот этой функции.
У меня на пультике есть «Посмотреть под другим углом».
Бесценная вещь для порно, но ни разу я не видел ни одного диска, который бы это поддерживал.
Ну, вот я готов даже для тебя, наверное, поискать что-нибудь, какой-нибудь такой образ DVD и прислать тебе чисто посмотреть, поржать, так сказать.
Главное, жену убери, а то она меня потом убьет.
Так, собственно, что?
Скайп в телевизоре для тебя как?
Хорошее дело.
Я после этого разговора, вот как раз пройдет алкогольное опьянение, поеду, куплю две камеры.
Одну к телевизору, одну к компьютеру.
Потому что идея меня зажгла.
Хорошая вещь.
Вот мне тоже очень нравится.
Кстати, камера эта очень неплохая, про которую мы говорили про QuickCam Pro.
У нее есть только один минус.
Точнее, у Макаси есть один очень неприятный минус.
Ты же знаешь, да, что QuickTime...
Две одинаковых камеры распознает как решеточка 1, решеточка 2 и периодически их путает до сих пор.
Мне стыдно за Mac OS.
Прямо вот совсем.
Переименовать их никак нельзя.
Ты знаешь, я не нашел способа их переименовать.
Позорище.
Все обратно на Windows.
Будем в Windows их иметь под названиями.
Слушай, у нас тут есть еще гиковская пара тем о Кассандре.
Мы поговорим про Кассандру.
Давай про прекрасное женское имя Кассандра.
Твиттер.
Twitter, не поверите, на чем был до этого.
И знаете, на что переходит теперь?
Переходит на Cassandra с, прости господи, MySQL.
Почему, прости господи?
Ну, то есть действительно непонятно, зачем они использовали MySQL для хранения их данных, потому что им по-любому лучше всех подходит любая та самая NoSQL.
Типа вот я бы им вообще сказал, что надо на Mongo переходить.
Но они выбрали Cassandra, видимо, потому что теперь...
Ну, ты же знаешь, да, что раньше в Твиттере было огромное количество энтузиастов рельс, в смысле Ruby on Rails, а сейчас там практически смена состава и очень много любителей Джавы.
Мне кажется, что Твиттер это как раз один из тех примеров, где денормализация осмысленная просто рулит по-страшному.
То есть зачем им надо классическая реляционная база данных, хоть убейте меня, я понять не могу.
Да я вообще не понимаю, зачем им что-то отличающееся от тупого банального хэша, ну то есть тупо там BerkeleyDB какой-нибудь использовать.
MapReduce какой-нибудь.
Да, MapReduce тут при чем, скажи.
Ну, хорошо бы использовать.
Модный базворд, я понял.
Кстати, в MongoDB есть поддержка MapReduce.
Reduce уберем, Map, пусть используют Map.
И возвращаемся к твоему оригинальному хэшу.
Да, так вот, собственно говоря, в случае с Твиттером они действительно сделали очень правильный шаг, отказавшись от MySQL в пользу вполне себе понятной Кассандры, которая, может быть, не очень широко используется, но тут ребята из Твиттера это почему-то не останавливало никогда.
Погодь, погодь, Кассандра это разве не та приблуда, которая бежит за Фейсбуком?
Кассандра это такая та фигня, которая бежит под частью Фейсбука.
под небольшой частью Фейсбука, потому что там вообще много других разных интересных хрени.
В частности, короче говоря, у Фейсбука есть некоторое количество нелиционных баз данных, которые он использует.
И Кассандра, кажется, не самый большой из них.
Как-то так.
Тут в этой статье оригинальной, опять же, с нашего любимого Open News сказано, что его похожести это Big Table.
То есть, за что ты меня ругал про MapReduce?
Нет, там действительно есть поддержка MapReduce, но не в обычном смысле этого слова.
Там MapReduce используется в первую очередь для выборки по данным.
Больше всего.
Для хэш-мэпа, короче говоря, по-нашему, по-джавовски.
Ну, можно сказать и так, да.
Так.
И теперь ты сказал, что они отказываются.
Они, собственно, собираются переходить.
Тут есть интервью у нас о том, что NoSQL для них тоже сладкое слово, как для многих в последний год.
Слушай, какой-то тренд с NoSQL прямо назад в прошлое.
Это мода.
То есть даже мы с тобой про MongoDB приговариваем, а Twitter теперь про Кассандру.
Я, кстати, не знаю, почему меня зацепило именно Монго.
Может быть, просто потому, что он мне понравился внутри, так сказать.
То есть я заглянул внутрь, посмотрел, решил, что оно симпатично.
Потому что, в принципе, это есть и хорошие альтернативы.
Если вернуться к теме NoSQL, то сейчас кажется, что это такой тренд.
Это популярная тема, потому что все устали от...
SQL, всем надоел SQL, понимаешь, да, люди, человек пишет сначала на Visual Basic и Delphi, потом он переходит на PHP, потом он в какой-то момент понимает, что PHP sucks и переходит на что-нибудь, что sucks less, и все равно, и везде у него рядом все равно SQL.
И просто банально всех задолбало.
Мне кажется так.
Но не просто их задолбало.
Я вот вижу, что их именно задолбало.
У них есть база данных, которые принято называть революционные.
С джойнами, со всякими иннерами, со всякими другими замечательными штуками, которые им, собственно, не нужны.
Я не знаю, в 80% случаев.
Про 90% скажу.
90% даже, думаешь?
Да больше.
Конечно.
И их заставляют, у них прямо есть гору, которая приходит и смотрит на вашу базу данных и говорят, то вы что?
Вот мы, например, Перкона, мы их приглашали, наши базы данных проанализировать, а я большой любитель денормализации с точки зрения производительности.
Они посмотрели на нашу базу данных в MySQL,
в которой 180 полей, и которое ненормализовано не по одному из трех буквально, правила из-за голов схватились.
Говорят, вы чего, совсем с ума посходили?
То есть не понимают люди.
Ну, и мы, конечно, не понимали, потому что три года назад-то и выбирать особо не с чего было.
Ну, чего еще брать-то было?
Мы знаем, вот его использовали.
Ну, можно было уже тогда, наверное, в качестве базы использовать Berkeley DB, можно было использовать InnoDB в качестве просто отдельного сториджа.
И вообще было, было что уже три года назад.
Ну, в новых проектах, не в новых, а в проектах до MongoDB появления у нас в исследовании, я сильно использовал то, что называется Oracle Java Database, который известен народу как SleepCat.
А, SleepCat, ну да, да.
Но в любом случае, таких баз, которые можно назвать нереляционными, наверное, их достаточно много.
Чего вы все прикопались к этому SQL?
Блин, ну да.
Непонятно, зачем прикопались, в общем.
Вообще, кстати, я тебе перебью.
Я замечаю такую тенденцию, вот во всяком случае вокруг себя, в тех местах, которые хранят много данных, сильный крен идет в последнее время на переход на колонкоориентированные базы данных.
Это как бы перпендикулярный ответ на SQL-движению.
Хотите новый скейл?
Фиг вам.
Мы вам устроим Sybase IQ или какой-нибудь Engine, я не помню, как он называется, Informix, по-моему.
Хотя боюсь соврать.
Для MySQL, который column-oriented database.
И будет вам счастье.
Я борюсь с этим трендом, потому что страшное дело.
Нам MongoDB приятнее.
А чем column-oriented спасет?
Спасет, притом, во-первых, он данные жутко компрессирует.
Во-вторых, у него инсерты независимые от того, чего там вместо селектов.
И у него вообще, как правило, ридеры от райтеров отделены.
Короче, у него есть свои прибабахи и свои.
Но проблема в том, что промышленных решений, которые column-oriented, по пальцам можно посчитать.
Это раз.
А во-вторых, они очень дорогие.
Ораклы всякие курят в сторонке, когда говоришь про column-oriented database.
Подожди, а что, и скидок никаких, да?
Я просто сразу же начинаю думать на тему того, а не купить ли, что все сейчас так.
Ну, со скидкой 50 тысяч долларов за процессор, вот тебе со скидкой цена.
Нет, спасибо.
Поставил пешком.
Я сразу просто отказался от этой идеи, теперь у меня MongoDB все понятно, фаворит, все дела, все вперед.
Я тебе еще скажу, что они не рекомендуют использовать его на внутреннем сторидже.
То есть внутренний сторич не крутит, не катит, а нужно Level 1 Sun к этому делу, который тоже тебе будет стоить, я не знаю, за терабайт, наверное, тысяч 20 как минимум.
Слушай, слушай, я сейчас просто чуть-чуть продолжаю твою мысль, я правильно понимаю, что все, кто поставили себе это и купили, теперь очень хвалят, просто нереально должны хвалить?
И для того, чтобы добавить, у них там, допустим, в базовой конфигурации 16 ридеров.
То есть эта штука умеет 16 параллельных запросов на типа Select обрабатывать.
Хочешь еще 16?
Приходи со своими 50 тысячами.
Ага, понятно, отлично.
Ну, то есть я действительно думаю, что тогда теперь все просто, кто воспользовался этим бесценным предложением, точнее, очень ценным предложением, теперь хвалят просто без остановки.
Ну, так уж устроен человек, что стыдно потом признаваться, что переплатил бешеные бабки.
А ты бы знал, какие DBA дорогие для вот таких дорогих продуктов.
Это просто клондайк.
Хотите молодые люди заработать дикие деньги, приходите администрировать с iBase IQ.
Слушайте, у меня богатая мысль, очень богатая мысль.
Давайте вокруг Монго организуем новое комьюнити.
Оно будет выглядеть так.
Во-первых, мы будем на базе Монго делать платную базу данных, которую продавать.
А дальше у нас будет стандартная MLM-система.
Каждый администратор, который устраивается на работу администрировать эту базу данных, он раз в год обязан докупить еще одну лицензию, но он, значит, может, так сказать, продавать сублицензию каким-нибудь другим своим подаванам, которые, соответственно, будут тоже иметь право это все дело продавать, но процент будет уходить наверх.
Ну, короче, построим типовую пирамиду.
Типа Herbalife.
Да.
Слушай, крутое, крутое идея.
Богатая идея.
Главное продавать задорого.
Да, тут вот просто Петя Диденко как раз уволился.
Мне кажется, что надо предложить ему эту идею.
Мне кажется, у него получится реализовать ее в свободное от работы время.
Я думаю, легко.
Итак, я смотрю, что... Я попытался открыть радио T-Online Stats, а у меня весь браузер от этого флэша завис.
Замечательного флэша.
Заколдобился.
Как ты относишься к флэшу?
Расскажи все, что ты думаешь о флэше, пока я ищу следующую тему.
Ну, у меня просто столько приличных слов нету в запасе.
Одни неприличные есть.
Его хорошо бы отключать, когда можно.
Такая моя позиция.
Ты знаешь, мы сегодня идем сильно ниже нашего штатного графика, обрати внимание.
Ну, так гиковская аудитория, которая наше все.
Она, видимо, не наша.
Не полностью наше все.
Ну, что ж поделать.
Я думаю, что надо периодически все-таки зажигать и проводить такие совсем старые классические, так сказать, наши темы, потому что иначе это будет скучно нам с тобой уже.
Бот имени Чака Норриса атаковал... Ты думал, Apple атаковал, да?
А, ты ошибался.
Атаковал он Linux-раутеры.
Подожди, подожди, подожди.
Где?
А, вот.
Я про это еще ничего не знаю, но я уже готов посмеяться.
Прямо Чак Норрис, да?
Прямо Чак Норрис.
А точно, вот нет Чака Норриса.
Он наезжал, как мы знаем, на Apple.
И Apple был в страхе.
Потому что мы-то понимаем, и наши пять слушателей понимают, кто такой Чак Норрис.
Это же наше все практически.
Мне кажется, Чак Норрис в определенных кругах это примерно как Анатолий в наших кругах.
Анатолий это как Сван, ты имеешь в виду?
Это как другой Анатолий.
А, как тот Анатолий, который не Гудуя.
Который не Гудуя.
Я понял.
У них Чак Норрис, у буржуев.
И вот этот Анатолий американский атаковал Linux-раутеры одновременно с Linux-модемами и не оставил просто мокрого места на них.
Ну, я его понимаю, в принципе, он просто негодует по поводу того, что есть какие-то непонятные раутеры, которые работают на Linux.
Их надо все перевести на OST.
Нет, их надо все перевести на какой-нибудь, я не знаю, на... Как Cisco OS называется?
Вот на это перевести.
Ну, ты поверишь, так и называется. iOS.
Вот на него переводите все свои Cisco роутеры.
Они атаковали, простите, Linux-устройство с архитектурой MIPS.
Слушай, Linux-устройство с архитектурой MIPS в роутерах находится.
Интересно.
Которые не позаботились...
О том, чтобы установить сложную комбинацию из имени пользователя и пароля на управление.
Погодите, подождите.
По умолчанию, вы поправьте мне, если я вру, но по умолчанию линксисы, например, они не управляются снаружи.
Это специально, что ли, злые себе админы открыли снаружи управление линксраутерами?
Я не знаю, но вообще линксис, по-моему, действительно выключен снаружи.
То есть у него только во внутреннюю сеть можно...
С внутренней сети можно только С Wi-Fi и из интернета попасть Сам раутер Может тут речь про какие-то особо выдающиеся делинки идет Я не знаю В делинках я ни о чем не удивлюсь Ты знаешь, судя по тому, что это были чешские исследователи А надпись Называется он ботнетом Чака Норриса Потому что там есть комментарий на итальянском языке Который переводится как во имя Чака Норриса Я думаю, что это какой-то Очень-очень маленький ботнет на самом деле
Вот, и дырка это в каком-нибудь там особой сборке VRT, там OpenVRT для линуксовых маршрутизаторов или в какой-нибудь...
в каком-нибудь особом ZTE, в китайском модеме, еще в чем-нибудь.
То есть их просто такие, которых много в Чехии.
Как тебе?
Очень чешское устройство.
Ну да, Чехия теперь от Чака Норриса плачет.
Все, наверное, пять раутеров, которые заражены вот этой самой атакой.
Кстати, для того, чтобы от нее избавиться, перегрузиться просто.
Так что слушайте либегом, перегружайте свои раутеры, и будет вам счастье.
Подожди.
А, ну да, логично.
Действительно.
Просто сребутился, флэш сбросился и все.
Ну да, ну да.
Жалко у нас Грей нет, потому что я хотел его вот следующей нашей темой ткнуть в нос.
Потому что Грей, ты помнишь, Грей как-то выступал, буквально шуму подымал о том, что 1080p это отстой и никто не понимает разницы.
Он был почти прав.
Я тут не так давно посмотрел, как люди смотрят на 1080p и 720p и понял, что большая часть из них действительно сходу разницы не видит.
А тут ученые, по-моему, даже не британские, хотя могу ошибаться, провели исследование, поставили два телевизора LG, нашли, что ставить.
42 дюймов.
Один 720p, другой 1080p.
И опрашивали народ и население, видели ли оно разницу.
Так такие населения разницу увидело.
Судя по тому, как ты это рассказываешь шокирующим образом, ты шокирован, что люди предпочли 720p?
25% среди народа сказали, что 720p выглядит лучше.
Ну нормально, то есть и такие люди бывают, ты понимаешь?
Бывают.
Я думаю, они просто забыли надеть очки.
60% почти говорят, что 1080p сильная разница, и я их так и понимаю.
Я не знаю, чем надо смотреть, чтобы не увидеть вот этой разницы.
Вот просто в упор не понимаю.
Слушай, но нужен же еще контент, который есть в 1080p.
Это ясный пень.
Но если есть контент, то между 1080p, тут они в фитах измерили расстояние, вот где-то с 11, то есть с 3,5 метров чуть ли не все видят разницу.
Ну да.
А зачем вам отходить на 17 фитов?
Вот на 17 фитах это сколько на 3 поделить?
Ой, какая-то очень сложная математика, да.
На 6 метров от телевизора, я не знаю, какую картинку там увидите на 42 дюймах, а разницу уже перестают видеть.
Собственно, да, большая сенсация.
Ну, блин, британские ученые такие британские ученые.
Все время все у них крутится вокруг сложной математики.
Я, собственно, что хотел сказать-то?
У нас с тобой в темах нет, но я тут все обещал людям рассказать.
Сейчас я расскажу.
У нас раз в какое-то достаточно непериодическое время проходил на Яндексе конкурс с интернет-математикой.
В частности, есть свежеобъявленный конкурс с интернет-математикой 2010.
И там очень интересная задача.
Ну, просто как бы она математическая, но она очень интересная.
Есть данные по, давай скажем так, по загруженности разных дорог некоторого города М, собственно, практически за целый месяц, и тебе нужно предсказать, какая пробка будет следующим днём.
Ух ты.
Слушай, это похоже на одну из моих любимых задач.
Когда-то я брал в Израиле программистов, которые я говорил им, если вы решите задачу оптимизации движения лифтов в доме, в котором 12 этажей и 3 лифта, то я вас сразу возьму на работу.
Хорошо.
И что, многие решали?
Ну, одна девушка.
Одна девушка решила.
Представляешь?
Сидела, решила.
Но я не знаю, насколько решила.
Я-то не знаю ответа правильного.
Но то, что она выкатила, было похоже на очень интересное решение.
Но там нет правильного ответа, там есть множество решений, некоторые из которых, наверное, интересные.
Ну да, но мы ее не взяли, потому что она была уж сильно секси, а у нас там сплошные мужики были.
Ну вот в данном конкретном случае, мне кажется, что задача ужасно интересная.
Если у вас есть руки, ноги, голова и все, что нужно, я вам сейчас расскажу.
Есть отличный URL, я всем зачитываю, все ржут.
Математика, интернет, как известно, отец и мат.
Так вот, imat2010.yandex.ru .
IMAT.
Ну, IMAT, конечно.
Подожди, а тому, кто решит, чего будет?
Хороший денежный приз.
Кроме почета и уважухи.
Кроме почеты и уважухи.
Крутизна.
А рескепт будет?
Рескепт будет лично от меня.
Приходите.
Приходите, порешайте.
Да, и вот просят дать ссылку в чат.
Сейчас я дам ссылку в чат.
Ради бога.
А теперь же тебя затерроризирует вопросами, какой правильный ответ.
Меня после задачи с яйцами в прошлом, после шоу, затерроризировали этим вопросом буквально.
Ну, я в общем был так, как это, я догадывался, что к этому все пойдет в конце концов.
Собственно, это все, что я хотел сказать про интернет-математику 2010.
Еще раз повторюсь, задача охрененно интересная.
Она очень вкусная и с точки зрения математики, и с точки зрения программиста, и с точки зрения просто банальной логики и практики.
Приходите, там тестовые данные, все дела.
Приходите, посмотрите.
У нас еще остается несколько тем, которые мы давно...
Нас когда-то с тобой ругали за то, что радио злые языки так ругали.
Берет радио и те говорят темы с Engadget и рассказывает нам.
Сегодня ни одной не было, давайте одну.
Устройство, которое удивительно и местами прекрасно показали нам на Engadget и называется оно iLED Mini Hall.
Господи, какое же название, холерон, короче говоря.
Холерон нам показали 7-дюймовый, который выйдет в марте для всех и для каждого за смешные 199 долларов.
Я дам ссылочку, а ты про него расскажи свое восхищение или наоборот.
Ну, там пока нечем восхищаться, потому что это довольно слабый девайс, это 600-мегагерцовый процессор, и он как бы не слишком юзабелен, как мне кажется, потому что сейчас уже в телефонах гиггерцовые процессоры.
Погодь, там же Android стоит.
Android.
Там не какая-то проперетарщина стоит от Apple, а наш кошерный Android.
Это ваш кошерный Android.
Я на него смотрю, как на продукт эволюции.
И мне кажется, что Android 1.6, выпускать девайс на Android 1.6 в марте 2010 года, как-то кажется глупо.
Нет?
На улице 2.1 давно?
Может, им нельзя на 2.1 пока?
Может, это только для Nexus One разрешается?
Но вот, блин, понимаешь, вот эта политика двойных стандартов меня бесит.
Вообще, если смотреть на все такие устройства, очень приятно, конечно, что они используют нормальную условно-операционную систему, условно-нормальную.
Но непонятно зачем.
То есть количество софта под Android пока, в общем, не очень большое.
И использовать эту конкретную операционную систему, мне кажется, странно.
Мне кажется, что нужно подойти было к этому просто нормально творчески и просто запустить там просто нормальный Linux.
Ну да.
А мне видится, что это такой общественный откат идет на анонс системы, которая пока даже не вышла и которую никто не видел.
Уже несимметричные ответы появляются.
Вот это один из ответов, один из самых несимметричных.
Смотри, недорогой какой, 200 долларов.
Хотите себе вместо некого гнусного айпеда нечто, которое хорошо секси и очень плавского стиля, вот вам такой девайс от неизвестно кого, холерона.
Я не знаю, что это за контора, кстати, такая.
Ты хоть что-нибудь от них слышал до этого?
Первый раз слышу.
Я подозреваю, что это очень китайское или корейское.
Я думаю, что это что-то очень китайское или тайваньское.
Но мы с тобой, в общем, примерно сходим.
Кстати, о китайском.
Джо-джо так и не вышел-то.
Джо-джо.
Говорят, отложили, да, выход?
Мало того, что отложили, показали фотографии этого самого Джуджу.
Так они не такие, как мы все думали.
Ты видал фотографии?
Нет, нет, нет.
Есть ссылка?
Ссылки нет, но я просто в подготовке попадал на эту тему.
Там чуть ли не ручка для переноски.
для этого девайса есть.
То есть не вот то sexy и slick, которое мы хвалили, когда оно называлось... Как оно называлось?
Crunchpad.
Crunchpad, да.
А нечто, вот просто ты видишь сразу его страну происхождения.
Ох... Не знаю.
Я не посмотрел на, так сказать, на новые картинки, но я с самого начала, как только было объявлено, что ребята из Crunchgear больше не принимают в этом участие, заподозрил, что что-то здесь не так.
Причем не столько, что ребята с Crunchygears кинули, сколько им теперь будет стыдно за то, что сейчас происходит.
И похоже, что таки да, что то устройство, которое выйдет, будет совершенно не тем устройством, которое я так хвалил.
Слушай, я не могу, видя последние темы, а последнее, я смотрю на вот наш Ubercaster, он собака в минутах пишет.
Представляешь, после целого подкаста увидеть, что такое 93 минуты, это сколько?
Это много или мало?
Это явно больше часа.
То есть мы уже довольно, даже, наверное, больше, чем полутора часа.
Ну да, это 93 минуты, это полтора часа и три минуты.
Видишь, ты какой продвинутый.
Я вот под конец тему тебе просто маслом полью и бальзамом о том, что Apple, возможно, очень возможно, откроет в Apple Store магазин порно-приложений.
Я рад, я очень рад, я считаю, что так давно пора было сделать, причем не столько для того, чтобы туда приходило много людей, сколько для того, чтобы всю ту порнуху, которая сейчас есть в обычном App Store, во всех категориях, потихонечку туда вот слить в категорию для взрослых и не париться.
Это логично вообще.
Там уже появилась категория.
Она доступна разработчикам.
Называется «Для взрослых».
Что бы там могло быть?
Наверное, книгочиталки туда сразу все попадут.
Книгочиталки, все браузеры, я думаю, все альтернативные почтовые клиенты.
Короче говоря, все, что может так или иначе продемонстрировать на себе порно, это как раз оно.
Ну, ожидается, что плейбой придет и Максим.
туда, в эту самую категорию.
Кто такой Максим?
Почему он должен вместе с Playboy приходить?
Максим — это тоже взрослый журнал.
Максим — это тоже взрослый журнал такой.
Это какой-то русский, что ли, судя по имени?
Это какой-то... Ну, Максим, конечно, русский, что за вопрос.
Ресторан такой видел в Нью-Йорке?
Вот это как раз оно.
Понял, понял.
Ну, в общем, все ожидаем в нетерпении и ждем, пока появится специальный... А как они будут проверять, можно мне или нет?
Будут специальные вопросы задавать по высшей математике, чтобы понять мой возраст?
Я думаю, тебе просто нужно будет предъявить свою кредитную карту.
А, ну да, там же все по кредитной карте, они про меня и так все знают.
Конечно.
Я вообще давно говорил, что никакие права настоящие в интернет не нужны.
Просто нужно при логине в интернет просто указывать номер своей кредитной карты.
И все.
Хорошая идея.
И я думаю, пришло время тронуть немножко темы наших.
Я не могу.
Действительно, люди реально в чате сейчас кричат о том, что бред, и Максим не русский журнал.
Максим международный, Максим как пулемет.
Ребята, это шутка.
Вы еще...
А вот хотя Грея и нет с нами сегодня, но, тем не менее, комментарии слушателей есть.
Я их даже открою.
Причем хочу пожаловаться на вот этот флеш-то-клик или клик-то-флеш.
После его установки перестает работать сортировка в Safari.
Знаешь, у меня установлено и все работает.
У меня нет, поэтому я открываю в Хроме.
И тут у нас, ооо, не потому, отсортировал.
Самая первая тема, 39 голосов от ОКН о том, что Петя уходит из Майкрософт, я не знаю, чего наш подкаст может без Пети особенно на это сказать.
Значит, все, кто хотят узнать, почему Петр Диденко ушел из компании Майкрософт,
могут позвонить по телефону его пресс-секретарю.
Его пресс-секретарь отвечает по телефону.
Это не шутка, идите звоните.
Вообще, я думаю, что у нас в одном из ближайших выпусков Петя обязательно появится, и вы можете ему напрямую задать будете вопросы в нашем после-шоу, в прямом эфире.
Я напоминаю, что прямые эфиры у нас проходят по субботам в 23.00.
Подробности есть на сайте radio-t.com.info
Следующий по популярности, сильно отстающий от этого корневого вопроса наших дней, тема от Экуадоера о том, что ФСФ, этот перевожу, там где бородатый и волосатый, просит избавить интернет, Гугла просит, никому-нибудь пришло Гуглу избавить интернет от флэша и 264-го Эйча.
Я тебя спешу поправить.
Вообще ФСФ это там, где старый волосатый бородатый.
Потому что молодой волосатый бородатый я тут.
Так вот, вообще сама по себе идея очень смешная.
Пришел Столман, который всю жизнь кричит, что Google это тоже корпорация зла, потому что они не выпускают в опенсорсе все свои продукты.
И просит избавить интернет от Flash H.264.
Ну, смешно же, ребята.
Они надежды свои строят на приобретении недавней Google кодека от компании ON2.
И вот эти кодеки, они говорят, вот это будет наше все, откроем, и весь мир будет на ON2.
Ну, чего, ОГГ версия 2.
Я думаю, что да.
Я думаю, что сейчас все поклонники ОГГ присоединились тут же к Free Software Foundation, начали отсылать туда свои деньги.
Там все 8 долларов уже послали, мне кажется.
И просто сейчас стоят и скандируют «Ура, ура, Google избавит интернет от флэша».
Ребят, не избавит.
Не избавит.
Не надейтесь.
А мы продолжаем в нашем некошерном MP3-формате вещать с темы от слушателя «РАН».
Я ее в нескольких реинкарнациях видел в сети, там самая крутая была сказана «Амазон купит Линекс у Майкрософта».
У тебя мозг от такой темы не заходит, зараза?
Так, подожди, еще раз.
«Амазон купит Линекс у Майкрософта».
Amazon купит Linux у Microsoft.
Точно.
Вот такая именно тема во многих средствах массовой компьютерной информации.
Речь идет о неком кросс-лицензионном соглашении между Amazon и, то есть, Kindle и Microsoft, и как-то они чего-то там объединяются, но дальше я сказать не могу, потому что тему не читал.
Да, прикольная, наверное, тема.
Ребята, сходите по пресс-релизу.
Ссылка, я думаю, будет вам доступна при желании.
Там даже вполне по-английски рассказывается по-белому.
На хорошем фоне.
Да, мне кажется, еще интересно было бы обсуждать о том, как Amazon купит FreeBSD у Apple.
Как тебе?
Тоже хорошая сделка могла быть.
Все нагрели бы руки.
Мне кажется, что эта история про Amazon, который купит Linux и Microsoft, это ответ на вопрос, почему Петя ушел из Microsoft.
Варлок нам говорит о том, что IIPA переравняла SPO к пиратству.
И это, я вам скажу, не анекдот.
Это на самом деле такая новость была на этой неделе.
Слыхал о том, что мы с тобой пираты местами?
И производители даже пиратской продукции иногда.
Не то слово.
Мы с тобой не просто пираты, мы мегапираты.
Мы, так сказать, толпы пиратского опенсорса.
IPA, International Intellectual Property Association, это те, которые как BSA, только более отвязанные, мне кажется.
Ну, ты хорошо сказал.
Да, в общих чертах, да.
То есть, это почти как те, которые BDSM, только меньше кожи.
Они объединяют в себя РИА.
Смотри, если там РИА входит, то сразу же дебиды.
МПА.
МПА, это как РИА, только для видео, да?
Я правильно помню?
МПА, да, это, по-моему, как РИА, только для видео.
И вот они создают организацию копирайта экстремистов, как сказано в сообщении.
Удалось додуматься ребятам о том, чтобы использование свободного пола приоритетить к пиратству.
И, собственно, ну что, не дать не взять, они правы.
Мы никому за свободное поло не платим и пиратим, и разрушаем экономику этим самым.
Да, ты вообще негодяй.
А я считаю, что еще нужно законодательно везде приравнять, простите, как бы это культурнее сказать.
Это, конечно, для после шоу, но ладно, давайте в шоу оставим.
Предлагаю приравнять мастурбацию, собственно, непосредственно к воровству, потому что ты при этом проституткам же не платишь.
Конечно, это безобразие.
Негодяи вообще, как можно?
Даже дело не в том, что ты не платишь, это ладно.
А дело в том, что ты не способствуешь круговому вороту денег в природе.
А за это надо расстреливать в поле и возле белой стенки.
Как ты посмел использовать открытое программное обеспечение вместо того, чтобы взять кредит и купить нормальный софт?
Ну, смех смехом, а использование открытого обеспечения пригибается со всех сторон.
Корпорации его пригнули уже как не могу, и вот теперь за нами будет бегать вот этот идиотский IPA и будет всех наказывать.
Я так и вижу процессы судебные.
Бобуков приговорили к 18 годам исправительных работ установка Microsoft Windows за использование лицензиона открытого Федоры.
Как тебе не стыдно?
Негодяйство какое, ужас просто.
Причем все это проводится в рамках борьбы с экономическим терроризмом.
Слушай, а чего такое с Федорой, кстати, произошло?
Это следующая тема Эндрю Фокса.
Ты там крутишься, у него целых 13 плюсиков о том, что Федора сплитнулась и форкнулась.
Ну, там все очень смешно.
Произошло повторение истории.
В свое время был Редхед и был Роу Хайд.
Rowhide — это место, где лежал весь свежий софт.
Потом в какой-то момент решили, что все, Rowhide — это как бы неправильно, давайте из Rowhide сделаем отдельный настоящий дистрибутив, он будет называться Fedora, а будет Red Hat.
Теперь происходит то же самое, потому что в Fedora в какой-то момент снова возник Rowhide, то есть сверхнестабильный бранч, давай говорить так.
И теперь они решили, что Роухайт нужно просто тоже выпускать отдельным дистрибутивом.
Слушай, а зачем это надо им?
Для поклонников Дженту.
Я на Федору смотрю как полигон для Редхета.
Зачем Редхету два полигона?
Потому что многие смотрят на Федору не как на полигон для Редхета, а как на средства для нормальной работы, ну, короче, как на бесплатный Редхет.
Для того, чтобы нормализовать эту проблему, решено было ввести еще один дистрибутив, по сути.
Это прикольная вообще идея сама по себе.
Я жду, когда в конце концов будет образован новый какой-нибудь еще дистрибутив из Rowhide, и Rowhide будет снова переименован в нормальный Rowhide.
Не с большой буквы, как сейчас, а с Rowhide, репозиторий Rowhide.
Ну, короче, мне кажется, что это просто такой забавный цикл.
Думаю, лет через 10 этих дистрибутивов у Red Hat будет штук, не знаю, 8, и все пойдет хорошо.
Вообще эта новость в каком-то смысле оптимистическая, потому что, видимо, свидетельствует о какой-то зрелости Fedora, потому что если от нее отделяют менее стабильные пакеты, то, видимо, там есть и более стабильные.
Вообще в Fedora очень давно уже довольно стабильные пакеты.
То есть очень давно уже, ну, очень давно, в смысле больше года, как для того, чтобы получить самую свежатину, нужно идти в Ройхврохайт было.
Мне кажется, разделять операционную систему на таком гиковском уровне... Ну, кто Федора, пользователь?
Кроме тебя и еще двух таких очепенцев.
Ну, они бы в этом самом, как его называть, не yam.conf, как у них apt.conf, apt.get.conf, дописали бы себе нестабильные репозитории.
И было бы им счастье.
Зачем нам отдельный дистрибутив?
Ну, теоретически так оно и было поначалу.
То есть Ubuntu так и жила, ты помнишь, да?
А потом как-то все оно превратилось в отдельную компанию, в отдельное все, и так и пошло.
Короче, маркетологи, видимо, рулят нашими гиковскими делами, что не есть хорошо, не есть плохо, а есть реальность, данная нам в ощущениях.
В ощущениях нам дано еще 105 минут разговора, что, по-моему, вполне солидный срок, особенно для парного шоу.
Поделить на два, я просто ужасаюсь, сколько каждый из нас с тобой проговорил.
Ну, да, я сомневаюсь, что я сегодня вытяну много после шоу, но какую-то часть, конечно же, я с тобой сегодня поговорю.
Думаю, что потихонечку пора прощаться.
Нас тут было целых двое.
На всякий случай всем напоминаю, что вот тот красивый, стильный баритон, это был Умпутун из Чикаго.
Выпуск был 176-й, да, и вот Женя сейчас честно поздравит меня со 176-м выпуском.
Я тебя честно поздравляю.
Вот этот более другой баритон, который не менее красив, но более другой, был Бобок из города Москва, и действительно 176-й выпуск, а на следующей неделе будет, как нетрудно догадаться многим из вас, знающих арифметику, 177-й.
И тоже это будет в субботу.
Radio-t.com.
Приходите.
И будет вам радость, счастье и подкаст выходного дня.
Все.
Пока.
До следующей недели.